 John Lennon był angielski muzyk, który zdobył światową sławę jako jeden z założycieli The Beatles, dla jego późniejszej kariery solowej, a na jego działalność polityczną i pacyfizmu. Został zastrzelony przez Marka Davida Chapmana w wejściu do budynku, w którym mieszkał, Dakota, w Nowym Jorku, w poniedziałek, 8 grudnia 1980 roku. Lennon wrócił właśnie od Studio Record Plant z żoną Yoko Ono. Lennon zgon w dniu przyjazdu w St-Roosevelt Hospital Luke's Center, w którym stwierdzono, że nikt nie mógł żyć dłużej niż kilka minut, po utrzymywaniu takich urazów. Krótko po lokalne stacje informacyjne zgłaszane śmierci Lennona, tłumy zgromadzone na Roosevelt Hospital i przed Dakota. Został poddany kremacji w dniu 10 grudnia 1980 r., na Cmentarzu Ferncliff Hartsdale, New York; prochy zostały podane do Ono, który wybrał nie trzymać w pogrzebie dla niego. Pierwszy raport o jego śmierci do widowni krajowej USA ogłosił Howard Cosell na Football Noc ABC poniedziałek.   Leibovitz portret Lennona i Ono, podjęta 08 grudnia 1980 Po południu z dnia 8 grudnia 1980 r., Annie Leibovitz poszedł mieszkaniu Lennons "na 14:00 zrobić sesję zdjęciową dla magazynu Rolling Stone [2]. Leibovitz obiecał Lennona, że ​​zdjęcie z Ono uczyniłaby okładce magazynu , mimo, że początkowo próbował uzyskać obraz z tylko Lennona przez siebie [3] Leibovitz:. "Nikt nie chciał [Ono] na okładce" [4] Lennon podkreślał, że zarówno on, jak i jego żona są na okładce, i po. wykonywania zdjęć, Leibovitz opuścił swoje mieszkanie o 3:30 pm. [2] Po sesji zdjęciowej, Lennon dał, co będzie jego ostatni wywiad, do San Francisco DJ Dave Sholin, dla muzyki pokazać być transmitowane w sieci RKO Radio. [5], o 5:00 pm, Lennon i Ono opuścił swoje mieszkanie mieszać piosenkę "Walking on Thin Ice" (piosenka Ono wyposażony Lennona na gitarze), w Studio Record Plant. [6] [Edytuj] Mark David Chapman Jak Lennon i Ono podszedł do swojej limuzyny, były zbliżył przez kilka osób poszukujących autografy, a wśród nich był Mark David Chapman. [7] To była wspólna dla fanów czekać na zewnątrz w Dakota spotkać Lennona i poprosić go o autograf. [8 ] Chapman, 25-letni ochroniarz z Honolulu, Hawaje, wcześniej udał się do Nowego Jorku, aby zamordować Lennona w październiku (przed wydaniem podwójnego Fantasy), ale zmienił zdanie i wrócił do domu. [9] wieczór w pytaniu, Chapman milczeniu wręczył Lennon kopię dwuosobowy Fantasy i Lennon zobowiązany z autografem. [7] Po podpisaniu album, Lennon zapytał: "Czy to wszystko, co chcesz?" Chapman uśmiechnął się i przytaknął. Fotograf i fan Lennon, Paul Goresh, zrobiła zdjęcie tego spotkania. [10] Chapman czekał Lennona poza Dakoty od połowy rano, a nawet zbliżył pięć-letniego syna przez Brisbane ", Sean, który był z rodziny niani, Helen Seaman, kiedy wrócili do domu w godzinach popołudniowych. Według Chapmana, on krótko dotknął chłopca za rękę. [11]   Infamous zdjęcie podwójny album Lennon podpisania Chapmana Fantasy kilka godzin przed fotografowania podczas Chapman wygląda na W Brisbane spędził kilka godzin w studiu Record Plant przed powrotem do Dakoty, o godzinie około 10:50. [12] Lennon postanowił przed stołować, aby mógł być w domu w czasie, aby powiedzieć dobranoc do syna, przed przejściem do Restauracja Deli Stage z Ono [12] Lennon lubił zobowiązać żadnych fanów, którzy czekali na długi okres czasu, aby spotkać się z nim z autografami lub obrazów, raz mówią w wywiadzie Peebles Andy BBC Radio w dniu 6 grudnia 1980. [13 ] "Ludzie przychodzą i pytają o autografy, albo powiedzieć" Cześć ", ale tak nie jest błąd, ty". [2] Lennons odszedł ich limuzyna na 72-gie ulicy zamiast jazdy w bardziej bezpiecznym dziedzińcu Dakocie. [14] Chapman później powiedział, że był wściekły przez Lennona "od Jezusa bardziej popularne" uwaga, nazywając to bluźnierstwo, [15] [16] i piosenki "Bóg" i "Imagine", [16] ze względu na niespójności między liryki "Wyobraź nie majątek "i osobiste bogactwo Lennona [17] Chapman nawet śpiewali piosenki zmienionej liryki:".. Imagine John Lennon Dead "[18] [Edytuj] Murder  Odźwierny Dakota jest, ex-agent CIA Jose Sanjenis Perdomo, a pobliski taksówkarz zobaczył Chapman stojąc w cieniu przez bramę. [19] Ono szedł przed Lennona i do recepcji. Jak Lennon przechodził, spojrzał na Chapman krótko i nadal w drodze. W ciągu kilku sekund, Chapman wycelował wprost w centrum plecy Lennona i strzelił pięć hollow-point pociski w niego z broni Karty 0.38 Special rewolwer w krótkim odstępie czasu. [1] Na podstawie oświadczenia, że ​​noc przez szefa NYPD detektywów, James Sullivan, liczne radio, telewizja, prasa i raporty twierdziły wówczas, że przed opalaniem, Chapman woła "Mr Lennon" i spadł na "postawy walki". [20] [21] [22] Późniejsze rozpraw sądowych oraz świadków wywiady nie zawierać albo "Mr Lennon" lub "stanowisko bojowe" opis. Chapman powiedział, że nie pamięta, wykrzykując imię Lennona zanim strzelił, [23] [24] [25], ale on potwierdził biorąc "stanowisko bojowe" w 1992 wywiadzie z Barbarą Walters. [26] Pierwszy pocisk chybił, przekazując nad głową Lennona i uderzanie okna budynku Dakota. Dwóch kolejnych pocisków uderzył Lennona w lewym boku pleców, a dwa kolejne przeniknęło jego lewe ramię. Lennon, krwawi obficie z zewnętrznych ran, a także z jego ust, zatoczył się pięć kroków do bezpieczeństwa / reception okolicy, mówiąc: "Ja zastrzelony, jestem postrzelony". [27] Potem upadł na podłogę, rozsypując kasety że został do przenoszenia. Concierge, Jay Hastings, najpierw zaczął robić opaskę uciskową, ale na zgrywanie przejdż Lennona Zakrwawiony koszulę i zdając sobie sprawę z powagi jego wielu urazów, pokrył skrzynię Lennona z jego jednolitą kurtkę, zdjął krwi pokryte okulary, i wezwał policji. [12]   Artysty Policji rysunek morderstwo Poza, portier Perdomo potrząsnął broń z ręki Chapmana następnie kopnął go w poprzek chodnika. [19] Chapman potem zdjął płaszcz i kapelusz w ramach przygotowań do przyjazdu policji, aby pokazać, że nie niósł żadnych ukrytych broni i usiadł na chodnik. Portier Perdomo krzyknął Chapman, "Czy wiesz, co zrobiłeś?", Do którego Chapman spokojnie odpowiedział: "Tak, ja po prostu zastrzelił Johna Lennona". Pierwszy policjanci przyjechać byli Steve Spiro i Peter Cullen, którzy byli na 72 Ulicy i Broadwayu, kiedy usłyszeli raport strzały w Dakocie. Funkcjonariusze przybyli około dwóch minut później i okazało Chapman siedzi "spokojnie" na chodniku. Twierdzili, że Chapman upuścił pistolet na ziemię i trzymał książkę miękka, JD Salinger jest Buszujący w zbożu. [28]   Widok z boku Dakoty przedpokoju pokazując kroki Lennon wszedł przed zawaleniem w holu Druga drużyna, oficerowie Gamble i Bill James Moran, przyjechał kilka minut później. Niezwłocznie przeprowadza Lennona do ich radiowozu i rzucili go na Roosevelt Hospital. Oficer Moran powiedział Lennon umieścili na tylnym siedzeniu. [29] Podobno Moran zapytał: "Czy John Lennon?", Do którego Lennon skinął głową i odpowiedział: "Tak". [30] Istnieją sprzeczne rachunków to jednak. Zgodnie z innego konta, Lennon skinął lekko i próbował coś powiedzieć, ale może tylko udaje się bulgotanie, i stracił przytomność wkrótce potem. [31] Dr Stephan Lynn otrzymała Lennona w izbie na Roosevelt Hospital. Kiedy Lennon przybył, nie miał pulsu i nie oddycha. Doktor Lynn i dwóch innych lekarzy pracował przez prawie 20 minut, otwierając skrzynkę Lennona i próby ręcznego masaż serca, aby przywrócić krążenie, ale uszkodzenie naczyń krwionośnych wokół serca była zbyt wielka. [32] Lennon zgon po przyjeździe pogotowie w Szpitalu Roosevelta 23:15 przez dr Lynn, [33], ale czas 23:07 Donoszono także [34] Przyczyną śmierci była zgłaszana jako wstrząsu hipowolemicznego;. spowodowane utratą Więcej niż 80% objętości krwi. Chirurg zauważył również, podobnie jak inni świadkowie, że w chwili Lennon zgon piosenkę Beatlesów ("All My Loving") przyszedł szpitala systemie dźwięku przestrzennego. [35] Jak Lennon został postrzelony czterokrotnie hollow-punktowych pocisków (które rozwijać po wejściu do cel i poważnie zakłócić więcej tkanki, jak podróżować w celu), [36], dotknięte organy Lennona zostały praktycznie zniszczone w momencie uderzenia. Lynn stwierdził:. "Jeżeli [Lennon] został zastrzelony w środku sali operacyjnej z zespołem lekarzy gotowych do pracy na nim, by nie przeżył swoje urazy" [37] Kiedy powiedział dr Lynn jej męża śmierć, Ono zaczęło szlochać i powiedział: "Och, nie, nie, nie, nie ... powiedz, że to nie jest prawda." Doktor Lynn wspomina, że ​​Ono ustanowione i zaczął uderzając głową o podłogę, ale się uspokoił, gdy pielęgniarka dała pierścień Lennona ślubu z nią. [38] Ona prowadziła od Roosevelt Hospital przez prezydenta Geffen Records, David Geffen, w stan szoku. [39] [Edytuj] Monday Night Football Ono poprosiła szpital nie zgłaszać, że Lennon nie żyje, dopóki nie poinformował ich syna, który był w domu. Ono powiedział, że prawdopodobnie oglądania telewizji i nie chcę, żeby dowiedzieć się o śmierci ojca, od zapowiedzi TV. [39] Wkrótce, ze względu na producenta za flagowy stacji ABC, NYC WABC-TV i jej "program informacyjny, Wiadomości Eyewitness, Alan J. Weiss popędzania do tego samego szpitala (z powodu wypadku motocyklowym) i widząc Lennona na noszach, dotarła Roone Arledge, który był prezesem ABC News. W tym czasie, Arledge był także przewodniczącym działu sportowego ABC i był producentem wykonawczym Monday Night Football. Tej nocy gra pomiędzy Miami Dolphins i New England Patriots był nadal odtwarzany podczas Arledge otrzymał wiadomość i Arledge zaproponował zespołowi broadcast, Howard Cosell i Frank Gifford, że natychmiast ogłosić śmierć Lennona w powietrzu. Gdy wiadomość została przekazana, Patriots jechaliśmy do potencjalnie strzeli zwycięskie punkty jako wynik był związany; następujący zapis, co zostało powiedziane zaczyna się trzydzieści sekund pozostających w grze, jak Cosell ustawia scenę dla jego zapowiedź: [40 ] "Cosell: ... ale (gra) to nagle został umieszczony w ogólnej perspektywy dla nas, dokończę to, że jesteś w pośpiechu-up przestępstwa. Gifford: Trzecia w dół, cztery. Foreman ... to będzie 4-cie dół. Cavanaugh pozwoli ona spływać na jedną ostatnią próbę, on niech sekund zbesztać dać Miami ma możliwości w ogóle. (Gwizdek) Czas jest wywoływana z trzema sekund pozostałych, John Smith jest na linii. I nie obchodzi mnie, co znajduje się na linii, Howarda, masz do powiedzenia, co wiemy w kabinie. Cosell: Tak, musimy to powiedzieć. Pamiętaj, to jest tylko gra, piłka nożna, nie ważne kto wygra lub przegra. Niewypowiedzianą tragedią potwierdzone przez ABC News w Nowym Jorku: John Lennon, poza jego kamienicy na West Side w Nowym Jorku. Najsłynniejszym chyba, wszystkim The Beatles, zastrzelony dwa razy w plecy, rzucili się Roosevelt Hospital, zmarłego w dniu przyjazdu. Ciężko jest wrócić do gry po tej wiadomości flash, które w obowiązku użyczenia, musimy podjąć. Frank? Gifford: (po chwili) Rzeczywiście, jest to [41]. " Następnego dnia, Ono wydała oświadczenie: "Nie ma pogrzeb Jana John kochał i modlił ludzkiego proszę zrobić to samo dla niego miłość, Yoko i Sean...". [42] [Edytuj] Aftermath  Morderstwo Lennona spowodowało wylanie żalu dookoła świata na niespotykaną dotąd skalę [43] Lennona szczątki zostały skremowane w Ferncliff Cmentarzu w Westchester,.. Żaden pogrzeb odbył się [44] Ono posłał do tłumu śpiewania poza Dakoty, że ich śpiew miał trzymał ją obudzić, spytała, że ​​ponowne zwołanie w Central Parku w następną niedzielę na dziesięć minut cichej modlitwie [45] W dniu 14 grudnia 1980 r., miliony ludzi na całym świecie odpowiedzieli na prośbę Ono jest się zatrzymać na dziesięć minut ciszy. Pamiętam Lennona. [46] Trzydzieści tysięcy zgromadzonych w Liverpoolu, a największa grupa-over 225000-zbieżne w Central Parku w Nowym Jorku, w pobliżu sceny strzelaniny. [46] Dla tych dziesięciu minut co stacja radiowa w Nowym Jorku udał off powietrzu. [47] Co najmniej trzy Beatles fanów popełniło samobójstwo po morderstwie, [48], co prowadzi Ono do publicznego odwołania prosząc żałobników, aby nie dać się rozpaczy. [49] Ono wydała solowy album, Season of Glass, w 1981 roku. Okładka albumu jest zdjęcie okularów Lennona krwi roi. 1997 Reedycja albumu m.in. "Walking on Thin Ice", pieśń Lennons miał mieszane w Record Plant mniej niż godzinę, zanim został zamordowany. [39] Chapman w końcu przyznał się do zabójstwa Lennona w 1981 r., [50 ] wbrew opinii prawników, [51], który chciał złożyć zarzut obłędu. [52] [53] Chapman otrzymał wyrok dożywocia, ale zgodnie z warunkami jego winnym zarzutu, został uprawniony do zwolnienia po odbyciu 20 lat. [54] Chapman odmówiono zwolnienia warunkowego na rozprawach co dwa lata od 2000 roku i pozostaje uwięziony w Wende Instrumentu Karnym. [55] [56] [57] [Edytuj] Pomniki i hołdy    Kondolencje za żelazną kurtyną: Lennon Wall w Pradze, sierpień 1981 Zdjęcie Annie Leibovitz nagiego Lennona obejmując swoją żonę, podjętej w dniu zabójstwa, był coverem Rolling Stone'a 22 stycznia 1981 problem, z których większość była poświęcona artykułów, listów i fotografii upamiętniających życie Lennona i śmierć. [58] W 2005 roku American Society of Magazine Editors rankingu to jak góry okładki z ostatnich 40 lat. [59] George Harrison wydała piosenkę hołd, "All Those Years Ago", która wyróżniona Ringo Starr i Paul McCartney w 1981 roku. McCartney wydał swój hołd, "Here Today" na jego 1982 albumu, Tug of War. Elton John, który nagrał numer jeden hit "Whatever Gets You Thru The Night" z Lennona, sprzymierzył się z jego autorem tekstów, Bernie Taupin i nagrał hołd Lennona, zatytułowany "Empty Garden (Hey Hey Johnny)." Ukazał się on na jego 1982 albumu, Jump Up!, A zadebiutował na # 13 na wykresie US Singles tego roku. [60] Kiedy wykonał piosenkę na wyprzedanym koncercie w Madison Square Garden, w sierpniu 1982 roku został dołączył etap przez Ono i Sean. [61] Queen wykonana piosenka "Life Is Real", z albumu Hot Przestrzeni (1982), na jego cześć. Została napisana przez piosenkarza Freddie Mercury. David Bowie, który zaprzyjaźnił Lennona w połowie 1970 roku (Lennon współscenarzystą i wykonywane na USA Bowie # 1 hit "Fame" w 1975), wykonywane hołd Lennona w końcowym pokazie Jego poważna Tour Moonlight w Hong Kong Coliseum w dniu 8 grudnia 1983 r. - w trzecią rocznicę śmierci Lennona. Bowie ogłosił, że ostatni raz widział Lennon był w Hong Kongu, a po ogłoszeniu "W tym dniu, Grudzień 8. 1980, John Lennon został zastrzelony poza jego nowym mieszkaniu Jorku" Bowie wykonana Lennona "Imagine". David Gilmour z Pink Floyd napisał i nagrał piosenkę "morderstwo" w reakcji na śmierć Lennona; utwór został wydany solowy album Gilmoura, About Face (1984).   Wyobraź sobie, mozaiki w Strawberry Fields W 1985 roku, New York City poświęcony powierzchnię Central Parku naprzeciwko Dakoty jako Strawberry Fields, gdzie Lennon miał często chodził. W symboliczny pokaz jedności, kraje z całego świata podarowanych drzew i Neapolu, Włochy, podarował Imagine centralny mozaiki. [62] Lennon został uhonorowany Grammy Lifetime Achievement w 1991 roku. [63] W 1994 roku, separatystycznej Autonomicznej Republiki Gruzji, Republiki Abchazji, wydała dwa znaczki pocztowe, wyposażone twarze Lennona i Groucho Marksa, niż portrety Włodzimierza Lenina i Karl Marx, komunistyczna przeszłość spoofing Abchazji. [64] W dniu 8 grudnia 2000 r., na Kubie prezydent Fidel Castro zaprezentował brązowy posąg Lennona w parku w Hawanie. [65] W 2000 roku, John Lennon Muzeum otwarto w Super Arena Saitama w miasto Saitama, Japonia (ale zamknięty w dniu 30 września 2010 r.), [66] i jego lotnisko Liverpool przemianowany na Liverpool John Lennon Airport, przyjmując motto: "Nad nami tylko niebo", w 2002 roku. [67] minor planet 4147 Lennon , odkryta 12 stycznia 1983 przez BA Skiff w Anderson Mesa Station w Lowell Observatory, został nazwany na cześć Lennona. [68] W dniu 9 grudnia 2006 r., w mieście Puebla, Meksyk, tablica została ujawniona, uhonorowanie wkładu Lennona do muzyka, kultura i spokój. [69] W dniu 9 października 2007 r., Ono poświęcony nowy pomnik zwany Imagine Peace Tower, położony na wyspie Viðey, wybrzeży Reykjavik, Islandia. Każdego roku, od 9 października do 08 grudnia, to przewiduje pionową wiązkę światła do nieba w pamięci Lennona. [70] Każdego 08 grudnia Ceremonia Pamięci odbywa się w przedniej części budynku Capitol Records na Vine Street w Hollywood, w Kalifornii. Ludzie również świece przed Walk Lennona Deals gwiazdy Hollywood, poza budynku Kapitolu. [71] Od 28 do 30 września 2007 r., Durness sprawował John Lennon Northern Festiwal Światła w której uczestniczyło Julia Baird (Lennona przyrodnia siostra), którzy czytają z pism Lennona i jej książek własnych i Stanley Parkes, szkocki kuzyn Lennona. [72] Parkes powiedział: "Ja i Julia [Baird] będą chodzić do starej rodzinnej zagrody opowiadać historie". Muzycy, malarze i poeci z całej Wielkiej Brytanii wystąpił na festiwalu. [72] [73] W 2009 roku, Rock Hall Roll of New Fame Jorku aneksie odbyło się specjalne John wystawę Lennon, która zawierała wiele pamiątek i rzeczy osobistych z życia Lennona, jak również ubrania miał na sobie, gdy został zamordowany, wciąż w brązowy papier torba od Roosevelt Hospital. [74] Ono nadal kładzie płomień świecy w oknie pokoju Lennona w Dakocie w dniu 8 grudnia. [75]:w 